---
book: "金匱要略（新編金匱要略方論・四部叢刊本）"
chapter: 13
chapter_title: "消渇小便利淋病脈証并治第十三"
---

# 消渇小便利淋病脈証并治第十三

## 篇首の原文

脈証九条　方六首

## 単位

- [001](001.md) 第1条 厥陰之為病消渇気上衝心心中疼熱飢而不欲食食即吐下…
- [002](002.md) 第2条 寸口脈浮而遅浮即為虚遅即為労虚則衛気不足労則栄気…
- [003](003.md) 第3条 男子消渇小便反多以飲一斗小便一斗腎気丸主之（方見…
- [004](004.md) 第4条 脈浮小便不利微熱消渇者宜利小便発汗五苓散主之
- [005](005.md) 第5条 渇欲飲水水入則吐者名曰水逆五苓散主之
- [006](006.md) 第6条 渇欲飲水不止者文蛤散主之
- [007](007.md) 第7条 淋之為病小便如粟状小腹弦急痛引臍中
- [008](008.md) 第8条 趺陽脈数胃中有熱即消穀引食大便必堅小便即数
- [009](009.md) 第9条 淋家不可発汗発汗則必便血
- [010](010.md) 第10条 小便不利者有水気其人若渇用後丸主之
- [011](011.md) 第11条 小便不利蒲灰散主之滑石白魚散茯苓戎塩湯並主之
- [012](012.md) 第12条 渇欲飲水口乾舌燥者白虎加人参湯主之（方見中暍中）…
